Translator: Arpiné Grigoryan
Reviewer: Gohar Khachatryan
Մինչև տարեվերջ
այս մոլորակում ապրող մոտ միլիարդ մարդ
ակտիվորեն կգործածի սոցիալական ցանցեր:
Նրանք բոլորը մի ընդհանուր բան ունեն`
բոլորն էլ մի օր մահանալու են:
Ու չնայած դա ինչ-որ տեղ ճնշող միտք է,
կարծում եմ, որ այն որոշակի բավականին խորը հետևանքներ ունի,
և դրանք արժե ուսումնասիրել:
Ահա թե ինչը ստիպեց ինձ մտածել սրա մասին.
սա այս տարվա սկզբում Դերեկ Միլլերի կողմից արված բլոգի գրառումն է.
նա գիտության և տեխնոլոգիաների գծով լրագրող էր,
ով մահացավ քաղցկեղից:
Նա իր ընտանիքին և ընկերներին ասել էր, որ այդպիսի գրառում անեն,
և հրապարակեն իր մահվանից հետո:
Ահա թե ինչ էր նա գրել.
«Ահա, ես մահացել եմ,
և սա իմ բլոգի վերջին գրառումն է:
Ես նախապես խնդրել էի, որ երբ իմ մարմինը վերջնականապես մահանա
քաղցկեղի պատիժներից,
իմ ընտանիքը և ընկերները հրապարակեն իմ գրած այս հաղորդագրությունը,
և այս ակտիվ վեբ կայքը
արխիվ դարձնեն»:
Քանի որ Միլլերը լրագրող էր,
նրա արխիվը հավանաբար լավ էր գրված
և առավել զգուշորեն համակարգված,
սակայն փաստացիորեն, մեզանից բոլորը
ստեղծում են մի արխիվ,
որը լիովին տարբեր է այն բաներից,
որ երբևէ ստեղծվել է,
նախկին որևէ սերնդի կողմից:
Մի պահ անցնենք վիճակագրության:
Ներկայումս, յուրաքանչյուր րոպեի ընթացքում
YouTube են վերբեռնվում 48 ժամ տևողությամբ տեսագրություններ:
Յուրաքանչյուր օր 200 միլիոն թվիթեր են գրվում:
Միջին Ֆեյսբուք օգտագործողը
ամսական 90 կտոր պարունակություն է ստեղծում:
Այսպես, երբ մտածեք ձեր ծնողների և նրանց ծնողների մասին,
լավագույն դեպքում նրանք ստեղծած կլինեն
որոշ լուսանկարներ և տնային տեսագրություններ,
կամ մի օրագիր որն ինչ-որ մի տուփում դրված է:
Իսկ այսօր մենք բոլորս ստեղծում ենք այսպիսի մի հրաշալի հարուստ թվային արխիվ,
որը հավերժ կմնա «ամպում»,
մեր մահվանից բազմաթիվ տարիներ անց:
Կարծում եմ, որ տեխնոլոգների համար սա ստեղծելու է որոշ
անհավանականորեն հետաքրքիր հնարավորություններ:
Պարզ դարձնելու համար նշեմ, որ ես լրագրող եմ և ոչ տեխնոլոգ,
և հիմա ես ցանկանում եմ
մի պատկեր ուրվագծել,
թե ինչպիսին են լինելու ներկան և ապագան:
Այժմ մենք արդեն որոշ ծառայություններ գիտենք,
որոնք ստեղծված են օգնելու մեզ որոշել,
թե ինչ կլինի մեր առցանց պրոֆիլների և սոցիալական մեդիայի հաշիվների հետ
մեր մահվանից հետո:
Դրանցից մեկը, բավականին տեղին
ինձ գտավ երբ ես նշում էի Foursquare-ում,
որ գտնվում եմ Նյու Յորքի
մի ռեստորանում:
(Ձայնագրություն) Ադամ Օսթրոու` Բարև:
Մահ` Ադա՞մ:
ԱՕ` Այո:
Մահ` մահը կարող է գտնել քեզ ամենուր, ամեն ժամ...
նույնիսկ օրգանական սննդի մոտ:
ԱՕ` Ո՞վ է խոսում:
Մահ` հավաքիր idifie.net
քանի դեռ շատ ուշ չէ:
(Ծիծաղ)
ԱՕ` Մի քիչ սարսռեցնող է, չէ՞:
Այդ ծառայությունն ուղղակի
թույլ է տալիս ստեղծել հաղորդագրություն կամ տեսագրություն,
որը կարող է տեղադրվել ձեր Ֆեյսբուքի էջում, ձեր մահվանից հետո:
Մեկ այլ ծառայություն էլ կա,
կոչվում է 1000 Հիշողություններ:
Այն թույլ է տալիս ձեր սիրելիների համար ստեղծել առցանց տուրք մատուցելու վայր,
համալրված տեսագրություններով, լուսանկարներով և պատմություններով,
որոնք կարող են տեղադրվել ձեր մահվանից հետո:
Սակայն ապագայում տեղի ունենալիք բաները ինձ ավելի հետաքրքիր են թվում:
Ձեզանից շատերը հավանաբար ծանոթ են Դեբ Ռոյին,
ով, դեռևս մարտ ամսին
ցուցադրեց, որ կարողացել էր վերլուծել ավելի քան 90.000 ժամ տնային տեսագրություններ:
Այնքանով որքանով, որ մեքենաների հնարավորությունը
հասկանալ մարդկային լեզուն և մշակել տվյալների մեծ ծավալներ
շարունակում է բարելավվել,
հնարավոր է դառնալու
վերլուծել մի ամբողջ կյանք տևողությամբ պարունակություն,
թվիթեր, լուսանկարներ, տեսագրություններ, բլոգի գրառումներ...
որ մենք ստեղծում ենք այդպիսի մեծ քանակներով:
Ես մտածում եմ, որ որոշ ժամանակ հետո
մեր թվային անձնավորությունները կարողանալու են
շարունակել հաղորդակցվել իրական աշխարհի հետ մեր մահվանից շատ անց
շնորհիվ այն ամբողջ պարունակության, որ մենք ստեղծում ենք,
և շնորհիվ տեխնոլոգիաների` դրա իմաստավորելու հնարավորության:
Այժմ մենք որոշ փորձեր տեսնում ենք:
Մի ծառայություն կոչվում է «Իմ հաջորդ թվիթը»,
այն վերլուծում է ձեր բոլոր գրառումները Թվիթերում, այն ամենն ինչ դուք գրել եք,
որպեսզի որոշ կանխատեսումներ անի, թե ինչ կասեք հաջորդ գրառմանը:
Այս պահին, ինչպես տեսնում եք,
արդյունքները կարող են երգիծական լինել:
Կարող եք պատկերացնել, թե ինչ տեսք կունենա այսպիսի մի բանը
հինգ, տասը, քսան տարի հետո
մեր տեխնիկական ունակությունների բարելավմանը համընթաց:
Քայլ առաջ կատարելով,
Մասաչուսեթսի Տեխնոլոգիական Համալսարանի մեդիա լաբը աշխատում է այնպիսի ռոբոտների վրա,
որոնք կարող են հաղորդակցվել ինչպես մարդիկ:
Սակայն ի՞նչ եթե այդ ռոբոտները կարող են հաղորդակցվել
հիմնված որոշակի մարդու եզակի հատկանիշների վրա,
որոնք հիմնված են այն հարյուր հազարավոր կտորներից բաղկացած պարունակության վրա,
որը մարդը ստեղծում է իր կյանքի ընթացքում:
Վերջապես, վերադառնանք այս հայտնի տեսարանին,
որը 2008-ի ընտրությունների գիշերն էր,
ԱՄՆ-ում,
երբ CNN-ը հիփ-հոփ երաժիշտ will.i.am-ի
հոլոգրամը ցուցադրեց իրենց ստուդիայում,
Անդերսոն Կուպերի հետ հարցազրույցի համար:
Իսկ ի՞նչ, եթե մենք կարողանայինք օգտագործել նմանատիպ տեխնոլոգիա
մեր սիրելիների ներկայությունը պրոյեկտելով մեր հյուրասենյակներում,
որոնք իրականին բավականին նման կերպով հաղորդակցվեն
հիմնված այն ամբողջ պարունակության վրա, որ նրանք ստեղծել են իրենց կյանքի ընթացքում:
Կարծում եմ, որ սա լիովին հնարավոր է դառնալու
քանի որ և մեր կողմից օգտագործվող տվյալների ծավալները
և տեխնոլոգիաների հնարավորությունը դրանք հասկանալ,
արագընթաց կերպով ընդլայնվում են:
Այժմ, փակելով, ասեմ թե ինչի մասին մենք բոլորս պետք է մտածենք.
արդյո՞ք մենք ցանկանում ենք որ սա դառնա մեր իրականությունը,
և եթե այդպես, ապա
ի՞նչ է դա նշանակում կյանքի սահմանման և դրա հետ կապված ամեն ինչի համար:
Շատ շնորհակալություն:
(Ծափահարություններ)